===== CURRENT DRAFT ONLY =====
# En İyi Tünel Mühendislik Uygulamaları

Uluslararası tünel mühendisliğinde en iyi uygulamalar, FHWA tarafından 2006 yılında Avrupa'da düzenlenen saha araştırmaları ve AASHTO ile NCHRP'nin ortak sponsorluğundaki iki tünel taramasıyla uluslararası ve yerel yenilikçi tasarım, inşaat, işletme ve acil durum yönetim uygulamalarının incelenmesiyle şekillenmiştir. Bu kapsamda, PIARC tarafından 2005 yılında yayımlanan karayolu tünelleri için en iyi uygulamalar kılavuzu; kalite, güvenlik ve risk yönetimi, bakım ve işletme, eğitim, acil durum tatbikatları, tünel yenileme, risk değerlendirme araçları ile finansal karar verme mekanizmalarını kapsamaktadır. Benzer şekilde, Transit ve demiryolu tünelleri için de bir en iyi uygulamalar kılavuzunun geliştirilmesi önerisi/potansiyeli olarak öne çıkmaktadır.

Tünel şekli, genellikle zemin koşulları ve proje gereksinimlerine dayalı kazı yöntemine göre belirlenmektedir. Heterojen ve karmaşık jeolojik durumlar ile kritik koşullar altında, yerel piyasa koşullarında pratik ve güvenilir bir yöntem olarak NATM seçilmiş; oturma analizi, jeoteknik risk değerlendirmesi ve aşırı önlemlerden kaçınmayı hedefleyen iki aşamalı imalat uygulanmıştır. Tek şildli TBM'lerde Birleşik Krallık'ta uygulanan merkezi baskı kuvveti teknolojisi ile yarı sürekli ilerleme, Çin'de yüksek deprem riskli yumuşak zeminlerde geniş çaplı şildli kazı, sığ örtü tabakalarında dikdörtgen kesitli boru itme teknolojisi ve sert kaya kazısında TBM çapı değiştirme uygulamaları öne çıkan teknik çözümler arasındadır. Ayrıca, emülsiyon patlayıcıların kullanımı tünellerde güvenli ve duman kalitesi çok daha iyi olan bir uygulama olarak değerlendirilmektedir.

Japonya'da Shinagawa Ward, Tokyo'daki Tachiaigawa nehri yağmur suyu drenaj boru hattı projesi, dünyanın ilk spiral kazısı olup H&V şildli tünelcilik metoduyla hayata geçirilmiştir. Bu yöntem, bölgenin sel afeti hasarını en aza indirgemeyi ve mevcut kanalların su kalitesini artırmayı hedeflerken; iki bitişik tünelin eş zamanlı spiralleme ile kazısını gerçekleştiren Tip B yöntemi kullanılmıştır. Çin'de Guanyinyan tüneli, şehir içi yolları otoyol hattına bağlamak amacıyla tasarlanmış, eşit olmayan dört kemerli ve iki yönde on şeritli bir yapıdır. Shanghai 14 nolu metro hattındaki Jing'an Temple istasyonu, günlük 400.000 yolcu kapasiteli üç katlı bir aktarma merkezi olarak planlanmıştır. Shenzhen Huangmugang aktarma merkezinde ise Tünel-İstasyon-Köprü uygulaması yenilikçi ve entegre bir tasarım olarak uygulanmıştır.

ABD'de Lorain, Ohio'daki Black River Atıksu Tüneli, çift kalkanlı bir Robbins tünel açma makinesi ile 29 Nisan 2014 tarihinde zamanında tamamlanmıştır. Bu projede, 7,0 m çapındaki sert kaya makinesi yumuşak şeylde günlük ortalama 21 m ilerleme kaydederek, sadece 7 adet keski değişimiyle hızlı kazı imkanı sunmuştur. Şantiyede İlk Kez Kurulum (OFTA) ile mesai dışı zaman düşüşü sağlanmış, bu uygulama ABD'de ilk kez kullanılmıştır. Sert kaya kazılarında Main Beam TBM, 11,6 m çapıyla ABD'deki en büyük boyutlu şildsiz açık kazıyı temsil ederken; tünel güzergahının 2,8 km'lik bölümünde çap küçültme işlemi tünel içinde gerçekleştirilmiştir.

Madencilik ve yeraltı yapılarında robotik entegrasyon, Şili'nin Chuquicamata madeninde Kasım 2021'den itibaren SPOT robotuyla denenmektedir. Nihai amacı personel risklerini azaltarak üretimi artırmak olan bu sistem, inşaat işlerine entegrasyon örneği olarak değerlendirilmektedir. Brezilya'daki Tamoios Otoyolu en uzun otoyol tüneli, Faroe Adaları denizaltı tünelleri, Sichuan-Tibet otoyolu Erlangshan tüneli (düşük karbon ve enerji korunumlu, güç üretimi ve nefes alabilen yapı), Xiamen metro Xiang'an deniz geçiş tüneli ve Singapur DTL Line 6 Prens Edward istasyonu projeleri de küresel ölçekte öne çıkan uygulamalar arasında yer almaktadır.

Başarılı tünel inşaatı için gelişmiş teknoloji gerekli bir ön koşul olup, tüm unsurların saat tekerlekleri gibi uyum içinde çalışması minimum riskle verimli ilerlemeyi sağlar. Sahada yenilikleri desteklemeye ve uygulamaya açık olan sahipler ile müteahhitler, görüş alışverişi, özgür sorun tartışmaları ve deneyim paylaşımıyla tünelciliğin gelişimini desteklemektedir. Tüm tarafların temsilcileri tarafından geliştirilen kılavuzlar mühendislik ve inşaatı iyileştirmeye katkı sunarken; Austrian Üniversitelerindeki öğretim, araştırma ve geliştirme faaliyetleri pratik ihtiyaçlara odaklanmaktadır. Her zaman yeni gelişmelere açık olunması ve tüm seviyelerde yetkinlik, adil sözleşme yönetimi ile iyi işbirliği ortamının yaratılması eşit derecede önemlidir.

Şehirleşmenin yoğun olduğu bölgelerde yeraltı tarım tesisleri, yeraltı kullanımına oldukça güzel bir örnek teşkil etmektedir. SCAUT isimli firma, sürdürülebilir besin üretimi için akuaponik yöntemini kullanarak ilk prototipini gerçekleştirmiş; projenin merkezinde Avrupa Birliği'nin sürdürülebilir gelişim için sunduğu global hedefler ve döngüsel ekonomi yer almaktadır. Nihai amaç, mega şehirler için besin güvenliğini sağlamaktır. Hava kalitesi çalışma grubu tarafından yürütülen silika toz kontrol çalışması, endüstri ile işbirliği içinde yüksek dereceli deneyim kullanılarak gerçekleştirilmiş ve tüm süreç gönüllü olarak tamamlanmıştır. Endüstride bu tarz gönüllü çalışmaların bu derece başarılı olduğu örnekler oldukça az miktardadır. Bu bağlamda Amanda Kerr, ABD'de Yılın En İyi Genç Tünelcisi seçilirken; Dr. Harvey Parker Yaşam Boyu Başarı Ödülü'nü almış ve Seattle, Washington'da gerçekleştirilen Dünya'nın en geniş çaplı TBM tüneli olan Alaska geçiş viyadüğü projesine danışmanlık yapmıştır.

---
Section ID: CH-A-S06
Status: LOCAL_WRITER_COMPLETE
Evidence limitations: Doğrudan tünel mühendisliği eğitim ve geliştirme uygulamalarına odaklanmaktadır ancak belirli üniversite referanslarıyla sınırlıdır; bütünsel sistem işleyişi ve yeniliklere açıklık gibi genel ilkeler içerir; spesifik boyutsal/fonksiyonel özellikler sunar ancak uygulama sürecini detaylandırmaz; mevcut bir uygulama yerine gelecekteki araştırma potansiyeli olarak belirtilir.
---

===== END CURRENT DRAFT =====
